# ЧаВо (FAQ на русском)

Часто задаваемые вопросы и ответы, собранные с разных сайтов, форумов и чатов

## Общие вопросы

### Что такое Meshtastic ?

Meshtastic - самоорганизующаяся радиосеть передачи текстовых сообщений на основе технологии LoRa. 

### А подробнее?

Сеть Meshtastic состоит из смартфонов (пока только под андроидом) и вспомогательных устройств, которые связаны со смартфоном по интерфейсу Bluetooth, а между собой - по радио с использованием технологии LoRa. На смартфоны ставится клиент, с точки зрения пользователя - мессенджер, который обменивается сообщениями с вышеупомянутым устройством. Дальше они передают сообщения по радиоканалу на так называемых безлицензионных частотах (в России диапазоны 433 и 868 МГц). Каждое устройство может быть ещё и ретранслятором, автоматически обнаруживать новые устройства в эфире и строить таблицу маршрутизации сообщений.

Просто почитать сообщения можно и без смартфона, если устройство оборудовано экраном и кнопками навигации. На самых дешевых вариантах их (сюрприз, сюрприз) нет.

В любом варианте система Meshtastic позволяет без какой-либо дополнительной инфраструктуры, то есть там и тогда, где не работает сотовая связь, интернет и другие блага цивилизации, поддерживать связь друг с другом.


### Законно ли это ?

Использование LoRa устройств законно и не требует лицензии при условии соблюдения региональных ограничений на мощность и диапазон частот передатчика. В Российской Федерации это 25 мВт и диапазоны EU433 и RU864-870, описанные в документе [RP2-1.0.2 LoRaWAN® Regional Parameters](https://lora-alliance.org/resource_hub/rp2-102-lorawan-regional-parameters/) Исключение - территории аэродромов и аэропортов.

На русском языке это кратко описано [в статье на сайте русского альянса производителей интернета вещей](https://iotas.ru/media/news_aiv/161/).

Основание - [решение ГКРЧ при Мининформсвязи России №07-20-03-001 от 07.05.2007 "О выделении полос радиочастот устройствам малого радиуса действия" (действует до мая 2027 года)](https://digital.gov.ru/ru/documents/4039/), приложение №11. [Статья с кратким изложением](https://itechinfo.ru/content/%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BB%D1%8C%D1%81%D1%82%D0%B2%D0%BE-%D1%81%D0%B5%D1%82%D0%B5%D0%B9-lora-%D0%B2-%D1%80%D1%84)

### Где почитать подробнее?

Документация на русском языке пока в процессе перевода. Если же вы читаете технический английский, вам дорога на сайт [Meshtastic.org](https://meshtastic.org/)

### Здесь могут быть ваши вопросы 

## Вопросы начинающих

### С чего начать?

Минимальный план действий:

* Приобрести оборудование
* Прошить в него нужную фирмварь
* Подключить к нему смартфон
* Наслаждаться общением

Поскольку связь устанавливается между кем-то и кем-то, устройства надо приобретать по одному на членов группы, в этом отношении meshtastic не отличается от портативных радиостанций и мобильных телефонов.

Ассортимент оборудования описан [на сайте мештастика в разделе Hardware](https://meshtastic.org/docs/hardware)

*Важно! Включать устройства можно только с подключённой антенной. Это же радиостанции, хотя и маленькие. Включение без антенны с большой вероятностью повредит высокочастотные компоненты и сделает устройство бесполезным*

Прошивка оборудования описана на том же сайте в разделах [Flashing ESP32](https://meshtastic.org/docs/getting-started/flashing-esp32) и [Flashing nRF52](https://meshtastic.org/docs/getting-started/flashing-nrf52) для устройств на микроконтроллерах ESP32 и nRF52 соответственно

Подключение смартфона (пока только с андроидом) описано [в соответствующем разделе сайта мештастика](https://meshtastic.org/docs/software/android/android-installation)

### Какое оборудование выбрать?

В первую очередь надо определиться с диапазоном. В РФ доступны 433 и 868 МГц. Первый хорош в лесу, так как слабее поглощается листвой. В городе в этом диапазоне работают автомобильные сигнализации, радиобрелки от ворот и шлагбаумов, портативные рации и много чего ещё, и это мешает связи. Диапазон 868 МГц в городах обычно чище и потому предпочтительнее.

Готовые или полуготовые (без корпуса) устройства хорошо описаны на англоязычном сайте мештастика, надеюсь в будущем разместить здесь перевод. Наконец, радиолюбители собирают их сами из готовых блоков, но это тема отдельной статьи.

### Я всё сделал, но никого не вижу и не слышу

Удостоверьтесь, что:

* Устройство включено
* Рядом (для радиоволн) есть другие устройства
* Все они работают в одном диапазоне и с одинаковыми настройками
* Вы достаточно долго ждали (минимум пять минут)

Для привыкших к сотовым телефонам может быть непонятно, что значит "рядом для радиоволн". Потому что телефоны работают благодаря базовым станциям. Мы их не замечаем, но в городах и вообще людных и оживлённых местах эти базовые станции стоят очень густо. Meshtastic работает без них, как портативные радиостанции, и если между абонентами гора или что-то так же непроницаемое для радиоволн, связи к сожалению не будет. Обойти это ограничение можно с помощью ретрансляторов.

Если вы хотите обеспечить связью группу, разумно будет для начала собрать все устройства на одном столе (ну или в одной комнате) и проверить их совместную работу в тепличных условиях.

### Что такое ретранслятор?

Ретранслятор в общем это устройство, которое принимает сообщения и передаёт их дальше. Конкретно для meshtastic-а в роли ретранслятора может работать любое устройство. Но лучше, если это устройство будет специально настроено (переменная конфигурации is_router), снабжено хорошей антенной, обеспечено питанием и поставлено в хорошем месте с большим обзором (мачта, крыша здания, высокое дерево). Тогда оно сможет передавать сообщение от всех и ко всем устройствам в зоне прямой видимости (для радиоволн). 

### Мне нужен ретранслятор, где его взять?

Готовых ретрансляторов мештастика не продаётся, надо делать самому или искать тех, кто возьмётся сделать. Ещё для ретранслятора необходимо найти хорошее место, обеспечить его электрическим питанием, защитить от людей, зверей, птиц и погоды, в общем, об этом надо писать отдельную статью.


### Здесь могут быть ваши вопросы 

## Технические вопросы

### Можно ли построить на одном радиомодеме двухдиапазонное устройство?

Нет. Хотя некоторые микросхемы, например, семейства SX126x по спецификации поддерживают широкий диапазон частот, антенны и входящие в радиомодули усилители и схемы согласования узкополосны и работают лишь в том диапазоне частот, на который рассчитан модуль.

### Здесь могут быть ваши вопросы
